<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [市场上的机器人平台](#%E5%B8%82%E5%9C%BA%E4%B8%8A%E7%9A%84%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA%E5%B9%B3%E5%8F%B0)
  - [国外 wit.ai](#%E5%9B%BD%E5%A4%96-witai)
  - [国外 Pandorabots (chatbots.io)](#%E5%9B%BD%E5%A4%96-pandorabots-chatbotsio)
  - [Chatfuel.com](#chatfuelcom)
  - [Smooch](#smooch)
  - [Motion.ai](#motionai)
  - [api.ai](#apiai)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 市场上的机器人平台

## 国外 wit.ai

[Web](http://wit.ai)

支持Story模式来设置对话，所谓一个Story就是一个一句话无法完成的，可能多条对话组成的一个“故事”。例如，买电影票：

Q：我要买电影票？

A：好的，你要买哪部电影？

Q：南方公园

A：好的，您希望在哪个电影院？

这样多条对话可能才能完成一个Story，而不是简单的QA pair。

wit.ai有丰富的实体抽取类型，应该也可以根据抽取类型进行语义匹配。

## 国外 Pandorabots (chatbots.io)

[web](http://chatbots.io)

支持多种语言，号称AIaaS，支持包括给Java，Node.js，Python，Ruby，PHP，Go等语言。

支持AIML的解析，上传，提供平台服务，根据机器人的访问次数和数量计费。

使用AIML 2.0作为语言，这东西竟然是2014年才发布的一份规范！
这个时间竟然有人还在用XML！
然后这群人竟然希望用户去自己写XML！
简直太可怕了！！！
(☉д⊙)！
(☉д⊙)！
(☉д⊙)！

如果要对AIML有一个基本了解可以看[这里](https://playground.pandorabots.com/en/tutorial/)

## Chatfuel.com

简单的语义匹配机器人，主要面向FaceBook，功能相对较弱。

## Smooch

[Web](http://smooch.io)

机器人平台，可以整合其他机器人服务商资源，例如Motion AI，init.ai，Meya，converse.ai，Dialog Analytic Gupshup。

界面好看。

## Motion.ai

[Web](http://motion.ai)

机器人平台，功能比较齐全，里面是有module的概念，类似wit.ai的story。功能相对比较强大，有各种抽取实体的module。

## api.ai

[Web](http://api.ai)

这里面包括定义实体，定义intent，测试等几个步骤

定义实体就是可以抽取的实体，例如一个披萨，披萨的类型，大小，配料，这些都可以定义为单独可抽取的实体。

intent的意图识别分为模板和机器学习两类，或者两类综合，可以自己设置threshold。不同的intents之间可以设置优先级。

机器人设置可以导入导出，甚至导入导出完整的一个机器人（它称作agents）的所有内容。然后可以链接其他应用，包括Facebook，微软Cortana等。

整体来说实体编辑，句子模板的部分有点类似wit.ai，号称的机器学习部分不知道用什么实现的，真的有train过程。

##　yige.ai

[世纪佳缘做的哈哈哈](http://www.yige.ai)

恩，抄袭的api.ai，抄袭的好像好像，好像好像好像，好像好像和你在一起哦哦～～

细节里面还是有点不一样的～～

调试的时候会给出一些额外信息。
从结果上看，他们至少做了：

- 分词（segmentation）
- 意图识别（闲聊）（intent prediction）
- 情感分析(sentiment analysis)

当用户进入一个场景之后，会一定程度上根据上下文来判断用户意图，应该相当于降低了问题阈值。例如：

- Q 我想要吃饭
- A 饭配红烧肉吗
- Q 我不想买鞋
- A 好的，您是什么脚型呢？（这是机器人放弃治疗了是吗？）
- Q 我想要吃饭
- A 您可以通过这个图来确认你的脚型哦。[图片链接]

不过api.ai还有一个机器学习识别模式，似乎还没抄袭出来

```
{
"id": "43283078-778E-BA5F-EF6D-BD5F7D8CDDE1",
"session_id": "64182",
"time": "2016-11-20 23:17:31",
"query": "购买链接",
"agent_id": "BA22FB5E-EF6D-B7DE-BA64-DF242134E21E",
"emotion": {
"positive": 0.0064815573227318,
"neutral": 0.98559873739357,
"negative": 0.007919705283701
},
"segmented_query": [
"购买",
"链接"
],
"state": [ ],
"answer": "想,但是没钱怎么办",
"status": {
"code": 201,
"error_type": "闲聊回复成功"
}
}
```

```
{
    "id": "A80798F0-69AE-50B4-C5B0-9291DB8199DF",
    "session_id": "28721",
    "time": "2016-11-20 23:23:07",
    "query": "买鞋嘤嘤嘤嘤",
    "agent_id": "BA22FB5E-EF6D-B7DE-BA64-DF242134E21E",
    "emotion": {
    "positive": 0.0064815573227318,
    "neutral": 0.98559873739357,
    "negative": 0.007919705283701
},
"segmented_query": [
    "买鞋",
    "嘤",
    "嘤",
    "嘤",
    "嘤"
],
"intent_id": "E93DE654-214D-54AD-9F57-A014F218F4F7",
"intent_name": "0-跑鞋推荐",
"confidence": 0.74032078852106,
"action": {
    "name": "",
    "complete": true,
    "parameters": [
        {
        "type": "yige.address",
        "name": "address",
        "value": "北京",
        "original": "北京"
        }
    ]
},
"state": [
    {
        "parameters": [
            {
                "type": "yige.address",
                "name": "address",
                "value": "北京",
                "original": "北京"
            }
        ],
        "name": "shoe_first",
        "life_count": 5
    }
],
"answer": "好的，您是什么脚型呢？",
"parameter_recognize": [
    {
        "text": "买鞋嘤嘤嘤嘤"
    }
],
    "status": {
        "code": "200",
        "error_type": "场景识别成功"
    }
}
```
